# dotnet-trace
برای بررسی و تحلیل عملکرد دقیق‌تر برنامه‌های
.NET
می‌توان از ابزار
`dotnet-trace`
استفاده کرد.

## نصب ابزار
برای نصب این ابزار روی سیستم خود از دستور زیر استفاده کنید:

```bash
dotnet tool install --global dotnet-trace
```

## شروع به ردیابی
برای شروع به ردیابی عملکرد یک پردازش خاص، ابتدا نیاز است تا
`Process ID (PID)`
آن پردازش را پیدا کنید. می‌توانید از دستور
`dotnet-trace ps`
استفاده کنید تا لیستی از پردازش‌های در حال اجرا را مشاهده و
`PID`
مورد نظر خود را پیدا کنید.

```bash
dotnet-trace ps
```

سپس برای شروع ردیابی از دستور زیر استفاده کنید:

```bash
dotnet-trace collect -p <PID>
```

این دستور عملیات ردیابی را شروع کرده و داده‌ها را در یک فایل با فرمت
`nettrace`
ذخیره می‌کند.

## مشاهده و تحلیل داده‌های ردیابی
برای مشاهده و تحلیل داده‌های ردیابی ذخیره شده، می‌توانید از ابزارهایی مانند
`JetBrains dotTrace`
یا
`PerfView`
استفاده کنید.

### استفاده از JetBrains dotTrace
1. JetBrains dotTrace را باز کنید.
2. فایل
   `nettrace`
   جمع‌آوری شده را در dotTrace باز کنید.
3. داده‌های ردیابی را تحلیل و نقاط مشکل‌ساز را شناسایی کنید.

### استفاده از PerfView
1. [PerfView را دانلود و نصب کنید](https://github.com/microsoft/perfview/releases).
2. به بخش Releases بروید و نسخه‌ی آخر را دانلود کنید. فایل `PerfView.exe` را دانلود کنید.
3. فایل
   `nettrace`
   جمع‌آوری شده را در PerfView باز کنید.
4. داده‌های ردیابی را بررسی و تحلیل کنید.

## منابع بیشتر
برای آشنایی بیشتر با ابزار
`dotnet-trace`
و کاربردهای آن می‌توانید به منابع زیر مراجعه کنید:

- [مستندات رسمی dotnet-trace](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/diagnostics/dotnet-trace)

## جمع‌بندی
ابزار
`dotnet-trace`
یک ابزار قدرتمند برای ردیابی و تحلیل عملکرد برنامه‌های
.NET
است که به شما کمک می‌کند تا با شناسایی مشکلات و بهینه‌سازی عملکرد برنامه‌های خود، بهره‌وری و کارایی بهتری داشته باشید. اگر نیازی به تبدیل فرمت داده‌ها ندارید، می‌توانید مستقیماً از فایل
`nettrace`
برای تحلیل با ابزارهای JetBrains dotTrace یا PerfView استفاده کنید.